---
title: "[isimsiz] - özge dirik"
slug: "isimsiz-özge-dirik"
tags: ["şiir","özge dirik","sayı: on bir"]
---

Akasyalar kaçarken\
yarınlarınız ıslanmış buruşuyor,\
gelin bir yatak bulalım.\
işçiliği çok fazla beyazlarınızın,\
zarar edersiniz, bozdurursanız.\
dünya güzelisiniz ama\
beyazı siyah görüyor gözleriniz.

bir bir gece masalları okuyorsunuz\
sosyal sınırlar kurumu hastahanelerinin\
kürt-aj sahnelerinde.\
göz aldanması diyorlar nasıl olsa\
korkmuyorsunuz çoğalmaktan.\
içinizin anahtarını yutuyorsunuz\
günde her defa.

göz ucunuzdaki aşırı tahriş olmuş çocukluğunuzun\
çaresizliği mutluluk aslında;\
var mıdır -bici-yle biten kelime\
leblebici ve muhallebiciden başka.\
ayrılıktan kâse kâse nasiplenen kızlığınızın gözyaşları\
kaşıkla sıvanıp, tekrar sokuluyor ağzınıza.\
Ah cevizli kek tadındaki dudaklarınızın\
ayrı olmalı mezar taşı.

her rüzgârı gitmeye yoruyor\
ağzı burnu kırmızı eteğiniz.\
ve her sakinlik gecikmiş bir gitmek oluyor,\
boynunuzdaki şala sulanan işaret parmağınızın\
zengin kalkışına yeltenen ritmi\
sinir bozuyor.

güneşin denize muhtaç renklerinin\
asgari tonlarını bile ödeyemiyorsunuz geri.\
gözlerinizi emen bebekleriniz\
büyüyünce hâkim olacak belli ki.\
sololardan bıkmış kemancılardan kurulu ses telleriniz\
küçük diliniz şefliğinde soruyor bizlere;\
iğde ağaçlarının boğaz tıkayan mutluluğunu.

kurdelelerden görünmüyor\
üç artı bir renkli tırnaklarınızı kiralayan elleriniz.\
içinizdeki postun kıymetini bilseler\
kaçamazsınız yüreği konsomasyondaki adamlardan,\
yanağınızdaki tembel gamze için ümitli hâlâ\
kinge oturan peygamberlerimiz.

yalnız bir göç yolu üzerinde\
ne zaman gözünüz seğirse\
cilvelere yoruluyor haince.\
İç açı-cı formüllerle dış acı kalıyoruz hep\
yakarken toplamı yüzseksen derece sıcaklığınız.

alfabenin sıfırını soruyorsunuz edebiyat hanında.\
elimizdeki nokta kılıklı alevlerle\
yakmak için,\
yakışmaya çalışıyoruz ağzınızdaki aşk tüten, filtresiz mısraya.

ocak-2 00 3

\[16 ocak 2003\] {553}

