[Ana içeriğe atla](#main-content){.visually-hidden .focusable
.skip-link}

::: {.dialog-off-canvas-main-canvas off-canvas-main-canvas=""}
::: {#page-wrapper}
::: {#page}
::: {#header .header role="banner"}
::: {.section .layout-container .clearfix}
::: {.region .region-secondary-menu}
## Birincil Bağlantılar {#block-birincilbaglantilar-menu .visually-hidden}

::: content
::: {#show-block-birincilbaglantilar .menu-toggle-target .menu-toggle-target-show}
:::

::: {#hide-block-birincilbaglantilar .menu-toggle-target}
:::

[Show --- Birincil
Bağlantılar](#show-block-birincilbaglantilar){.menu-toggle} [Hide ---
Birincil Bağlantılar](#hide-block-birincilbaglantilar){.menu-toggle
.menu-toggle--hide}

-   [kuzey yıldızı edebiyat
    dergisi](/index.php/dergi){drupal-link-system-path="node/3"}
-   [özge dirik
    kitabı](/index.php/ozge.dirik.kitabi){drupal-link-system-path="node/723"}
-   [pdf dosyaları](/index.php/pdf){drupal-link-system-path="node/719"}
-   [duyuru
    listesi](/index.php/duyuru.listesi){drupal-link-system-path="node/721"}
-   [iletişim](/index.php/iletisim){drupal-link-system-path="contact"}
:::
:::

::: {.clearfix .region .region-header}
::: {#block-bartik-branding .clearfix .site-branding .block .block-system .block-system-branding-block}
::: site-branding__text
::: site-branding__name
[kuzey yıldızı](/index.php/ "Ana Sayfa"){rel="home"}
:::

::: site-branding__slogan
edebiyat dergisi
:::
:::
:::
:::

::: {.region .region-primary-menu}
## İkincil Bağlantılar {#block-ikincilbaglantilar-menu .visually-hidden}

::: content
::: {#show-block-ikincilbaglantilar .menu-toggle-target .menu-toggle-target-show}
:::

::: {#hide-block-ikincilbaglantilar .menu-toggle-target}
:::

[Show --- İkincil
Bağlantılar](#show-block-ikincilbaglantilar){.menu-toggle} [Hide ---
İkincil Bağlantılar](#hide-block-ikincilbaglantilar){.menu-toggle
.menu-toggle--hide}

-   [1](/index.php/dergi/1 "sayı: bir"){drupal-link-system-path="node/4"}
-   [2](/index.php/dergi/2 "sayı: iki"){drupal-link-system-path="node/54"}
-   [3](/index.php/dergi/3 "sayı: üç"){drupal-link-system-path="node/100"}
-   [4](/index.php/dergi/4 "sayı: dört"){drupal-link-system-path="node/162"}
-   [5](/index.php/dergi/5 "sayı: beş"){drupal-link-system-path="node/228"}
-   [6](/index.php/dergi/6 "sayı: altı"){drupal-link-system-path="node/291"}
-   [7](/index.php/dergi/7 "sayı: yedi"){drupal-link-system-path="node/341"}
-   [8](/index.php/dergi/8 "sayı: sekiz"){drupal-link-system-path="node/398"}
-   [9](/index.php/dergi/9 "sayı: dokuz"){drupal-link-system-path="node/448"}
-   [10](/index.php/dergi/10 "sayı: on"){drupal-link-system-path="node/499"}
-   [11](/index.php/dergi/11 "sayı: on bir"){drupal-link-system-path="node/548"}
-   [12](/index.php/dergi/12 "sayı: on iki"){drupal-link-system-path="node/617"}
-   [13](/index.php/dergi/13 "sayı: on üç"){drupal-link-system-path="node/665"}
:::
:::
:::
:::

::: highlighted
::: {.region .region-highlighted}
::: {.hidden drupal-messages-fallback=""}
:::
:::
:::

::: {#main-wrapper .layout-main-wrapper .layout-container .clearfix}
::: {#main .layout-main .clearfix}
::: {.region .region-breadcrumb}
::: {#block-bartik-breadcrumbs .block .block-system .block-system-breadcrumb-block}
::: content
## Sayfa yolu {#system-breadcrumb .visually-hidden}

1.  [Ana Sayfa](/)
2.  [kuzey yıldızı edebiyat dergisi](/dergi)
3.  [sayı: on üç - temmuz/ağustos 2006](/dergi/13)
:::
:::
:::

::: {#content .column .main-content role="main"}
::: {.section .section}
[]{#main-content tabindex="-1"}

::: {.region .region-content}
::: {#block-bartik-page-title .block .block-core .block-page-title-block}
::: content
# [ça commence avec toi - gökçe polatoğlu]{.field .field--name-title .field--type-string .field--label-hidden} {#ça-commence-avec-toi---gökçe-polatoğlu .title .page-title}
:::
:::

::: {#block-bartik-content .block .block-system .block-system-main-block}
::: content
<div>

::: node__meta
[[Vedat Kamer]{lang="" about="/index.php/user/1" typeof="schema:Person"
property="schema:name" datatype=""}]{.field .field--name-uid
.field--type-entity-reference .field--label-hidden} tarafından [Per,
15/02/2007 - 00:14]{.field .field--name-created .field--type-created
.field--label-hidden} tarihinde gönderildi
:::

</div>

::: {.node__content .clearfix}
::: {.clearfix .text-formatted .field .field--name-body .field--type-text-with-summary .field--label-hidden .field__item}
rakı eşliğinde.\
müzik girer.\
akordeon...

aklımdan geçenler. bir yerinden tuttum bu masalın. bırakasım yok. ve
imkânsızlık beni o sahile götüren. orada oturacağım. kırmızıyla.
masalları anlatacağım ona. sen hiç anlamayacaksın biliyorum. sular
kesik. yalnız uyumayı sevmem. hayaletlerden korkarım çok. o dolabın
üzerinde durup bana baktıklarını hatırlıyorum. hâlâ o dolabın
üzerindeler biliyorum. yataklar değişti. evler değişti. geceler değişti.
onlar hep oradalar.

merhaba. karabasanlardan bahsedip kimsenin canını sıkamam. saçlarım
fönlü. gözlerimde sürmeler. en neşeli maskem var suratımda. o gelecek.

aslında sevişildiğini düşünmek de içimi acıtıyor bir yandan. o sahile
gitmemiz lazımdı. ölümü vereceğim sana. bembeyaz ölümü. simsiyah
lekelerin arasından akıtıp kanımı... sen beni okuma!

mum söndü. sen gelmedin hâlâ. oysa bütün büyüleri sana yapmıştım. o
kadar açıktım ki. seninle hiçbir şeyin arasına girmedim. açık.

\- yapamam.\
- yapmalısın. ancak onu yiyip sıçtıktan sonra unutabilirsin. hadi ne
olur uslu kız ol. bir kaşık annen için. bir kaşık baban için. ağzını aç.
sen büyük bir kahramansın. yaptığın şeyi herkes yapamaz. evet.
biliyorsun.\
- sen beni niye uyarmadın.

fanny fink. mezarında rahat uyu.

bir kez olsun. son bir kez olsun âşık olmak istedim.\
sesler! kulaklarım sağır oluyor!keiner liebt mich -- doris dörrie

aramamam lazım seni. aşkı dağıtmamam lazım. vücutlarımız bir ceset
olacak. vücutlarımız bir ceset olacak! ölümü getireceğim sana.
bileklerimden kanlar damlarken. en yakın arkadaşıma sarılacağım.
bembeyaz tenimle. ölü bedenimi bırakacağım avuçlarına. ölümsüzlüğü bile
yaşamış olan bedenimi.

sevişiliyor... beyaz ölüm! sen bunları okuma!

*onlar bana bitkiler, zaman zaman da çiçeklerin taç
yapraklarıyla dokundular...*

önce o gece...\
elimden düştü fincan yere. toprağın yedi kat dibine gömdüğüm ölüm, 25
parçaya ayrıldı. kollarım açık. bekliyorum. kafamın içerisinde tasnif
ediyorum bildiklerimi-bilmediklerimi: doğum. biliyorum. aşk. biliyorum.
gitmek. biliyorum. ellerin. bilmiyorum. sesin. bilmiyorum. çıkış.
bilmiyorum. ölüm. biliyorum. gördüm. yıllar önce o fincanın içerisinde
gördüm onu. incecik bir yaprak gibi titreyen ölümü gömmüştüm. çıktı
yine, geldi buldu beni aşkla. köşeye sıkıştım.

onlar...\
beklerler hep bizi... masa altlarında, kapı arkalarında. bütün iyi
hisler ve kâbuslar bir arada. zamanını bilemezsin, baktığında
bulamazsın, ellerinde tutamazsın. beklerler saklanıp... hobbitler gibi
sessiz. bütün iyi ve kötü hayaller... mutlu hayaller kurarken suratlar
değişiverir anlayamazsın. çünkü hepsinin geldiği yer aynı.\
hepsi aynı deliğe saklandı.\
yanlış bütün suratlar.

*«Düşünde kendini bir kelebek olarak gören biri bir kez uyandıktan
sonra, bir kelebek olmadığından ve artık düşünde, kendini bir insan
olarak görmediğinden hiçbir zaman emin olamaz.»*ölü kelebeklerin dansı
-- hüsnü arkan
:::

::: {.field .field--name-tur .field--type-entity-reference .field--label-hidden .field__items}
::: field__item
[anlatı](/index.php/tur/anlati){hreflang="tr"}
:::
:::

::: {.field .field--name-kisiler .field--type-entity-reference .field--label-hidden .field__items}
::: field__item
[gökçe polatoğlu](/index.php/kisiler/gokce.polatoglu){hreflang="tr"}
:::
:::

::: {.field .field--name-kuzey-yildizi-edebiyat-dergisi .field--type-entity-reference .field--label-hidden .field__item}
[sayı: on
üç](/index.php/kuzey.yildizi.edebiyat.dergisi/sayi.on.uc){hreflang="tr"}
:::

::: node__links
-   Yorum yazmak için [giriş
    yapın](/index.php/user/login?destination=/index.php/dergi/13/ca.commence.avec.toi-gokce.polatoglu%23comment-form)
    ya da [kayıt
    olun](/index.php/user/register?destination=/index.php/dergi/13/ca.commence.avec.toi-gokce.polatoglu%23comment-form)
:::

::: {.section .field .field--name-comment .field--type-comment .field--label-above .comment-wrapper}
:::

## Book traversal links for ça commence avec toi - gökçe polatoğlu {#book-label-3 .visually-hidden}

-   [**‹** asude - oylun
    pirolli](/index.php/dergi/13/asude-oylun.pirolli "Önceki sayfaya dön"){rel="prev"}
-   [Yukarı](/index.php/dergi/13 "Üst sayfaya git")
-   [küçük defterler III - salih aydemir
    **›**](/index.php/dergi/13/kucuk.defterler.III-salih.aydemir "Sonraki sayfaya git"){rel="next"}
:::
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#sidebar-first .column .sidebar}
::: {.region .region-sidebar-first}
::: {#block-bartik-search .search-block-form .block .block-search .container-inline drupal-selector="search-block-form" role="search"}
## Ara

::: {.content .container-inline}
::: {.js-form-item .form-item .js-form-type-search .form-type-search .js-form-item-keys .form-item-keys .form-no-label}
Ara
:::

::: {#edit-actions .form-actions .js-form-wrapper .form-wrapper drupal-selector="edit-actions"}
:::
:::
:::

## User account menu {#block-bartik-account-menu-menu .visually-hidden}

::: content
::: {#show-block-bartik-account-menu .menu-toggle-target .menu-toggle-target-show}
:::

::: {#hide-block-bartik-account-menu .menu-toggle-target}
:::

[Show --- User account
menu](#show-block-bartik-account-menu){.menu-toggle} [Hide --- User
account menu](#hide-block-bartik-account-menu){.menu-toggle
.menu-toggle--hide}

-   [Giriş](/user/login){drupal-link-system-path="user/login"}
:::

::: {#block-icerikdagitimi .block .block-node .block-node-syndicate-block role="complementary"}
## İçerik dağıtımı

::: content
[Abone ol](rss.xml){.feed-icon}
:::
:::
:::
:::

::: {#sidebar-second .column .sidebar}
::: {.region .region-sidebar-second}
::: {#block-twitter .block .block-block-content .block-block-contentaebec064-1982-4088-99e4-84f8174980eb}
::: content
::: {.clearfix .text-formatted .field .field--name-body .field--type-text-with-summary .field--label-hidden .field__item}
[\@kuzeyyildizi tarafından
gönderilen tweetler](https://twitter.com/kuzeyyildizi){.twitter-timeline
dnt="true" widget-id="602757484240105472"}
:::
:::
:::

::: {#block-facebook .block .block-block-content .block-block-content8372f71a-7afc-4e5d-b63d-8b734d8530e5}
::: content
::: {.clearfix .text-formatted .field .field--name-body .field--type-text-with-summary .field--label-hidden .field__item}
:::
:::
:::

::: {#block-views-block-comments-recent-block-1 .views-element-container .block .block-views .block-views-blockcomments-recent-block-1}
## Son yorumlar

::: content
<div>

::: {.view .view-comments-recent .view-id-comments_recent .view-display-id-block_1 .js-view-dom-id-e9795a9ffc47b1301d0b8d7b6df6f54199202f87674d2753db40cae78be9aa9a}
::: view-content
::: item-list
-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[bu ikinci yeni
    tadındaki](/index.php/comment/1291){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [08/11/2010 - 22:29]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[Harıka bır oyku
    ...](/index.php/comment/1275){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [30/08/2009 - 01:18]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[Yalnızca, felsefe ile
    şiir](/index.php/comment/1272){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [24/04/2009 - 11:31]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[okumakla
    bıkmıyacagın](/index.php/comment/1271){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [07/03/2009 - 11:08]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[bir dürbün
    var](/index.php/comment/1270){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [05/03/2009 - 14:25]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[İlginç bir şiir
    olmuş.](/index.php/comment/1268){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [18/09/2008 - 10:35]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[Okurken birden
    kendmi](/index.php/comment/1267){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [31/07/2008 - 19:12]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[şeref BİLSEL:
    Benim](/index.php/comment/1266){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [08/07/2008 - 13:17]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[okurken kaydım qittim
    bir](/index.php/comment/1261){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [05/04/2008 - 00:26]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[EMEĞİNE VE
    DİLİNE](/index.php/comment/1258){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [16/01/2008 - 00:33]{.field-content}
    :::
:::
:::
:::

</div>
:::
:::

::: {#block-views-block-who-s-new-block-1 .views-element-container .block .block-views .block-views-blockwho-s-new-block-1}
## Kimler yeni

::: content
<div>

::: {.view .view-who-s-new .view-id-who_s_new .view-display-id-block_1 .js-view-dom-id-b7ab038e38acf4052f223d90c00a5d4aea9df3ac2bac36e855d80184447cfab8}
::: view-content
::: item-list
-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[fatcatprometheus]{lang="" about="/user/1852"
    typeof="schema:Person" property="schema:name"
    datatype=""}]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[acceleratecell]{lang="" about="/user/1851" typeof="schema:Person"
    property="schema:name" datatype=""}]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[Alberta Satterfield]{lang="" about="/user/1850"
    typeof="schema:Person" property="schema:name"
    datatype=""}]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[upnorthmarlin]{lang="" about="/user/1849" typeof="schema:Person"
    property="schema:name" datatype=""}]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[miserablecovert]{lang="" about="/user/1848" typeof="schema:Person"
    property="schema:name" datatype=""}]{.field-content}
    :::
:::
:::
:::

</div>
:::
:::
:::
:::
:::
:::

::: layout-container
::: site-footer__bottom
::: {.region .region-footer-fifth}
::: {#block-dipnot .block .block-block-content .block-block-content0b165a65-8198-4c65-a076-2aa845b31ebe}
::: content
::: {.clearfix .text-formatted .field .field--name-body .field--type-text-with-summary .field--label-hidden .field__item}
Kuzey Yıldızı Edebiyat Dergisi\
[PK]{.caps} 200 34711 Kadıköy / İstanbul
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
