[Ana içeriğe atla](#main-content){.visually-hidden .focusable
.skip-link}

::: {.dialog-off-canvas-main-canvas off-canvas-main-canvas=""}
::: {#page-wrapper}
::: {#page}
::: {#header .header role="banner"}
::: {.section .layout-container .clearfix}
::: {.region .region-secondary-menu}
## Birincil Bağlantılar {#block-birincilbaglantilar-menu .visually-hidden}

::: content
::: {#show-block-birincilbaglantilar .menu-toggle-target .menu-toggle-target-show}
:::

::: {#hide-block-birincilbaglantilar .menu-toggle-target}
:::

[Show --- Birincil
Bağlantılar](#show-block-birincilbaglantilar){.menu-toggle} [Hide ---
Birincil Bağlantılar](#hide-block-birincilbaglantilar){.menu-toggle
.menu-toggle--hide}

-   [kuzey yıldızı edebiyat
    dergisi](/dergi){drupal-link-system-path="node/3"}
-   [özge dirik
    kitabı](/ozge.dirik.kitabi){drupal-link-system-path="node/723"}
-   [pdf dosyaları](/pdf){drupal-link-system-path="node/719"}
-   [duyuru
    listesi](/duyuru.listesi){drupal-link-system-path="node/721"}
-   [iletişim](/iletisim){drupal-link-system-path="contact"}
:::
:::

::: {.clearfix .region .region-header}
::: {#block-bartik-branding .clearfix .site-branding .block .block-system .block-system-branding-block}
::: site-branding__text
::: site-branding__name
[kuzey yıldızı](/ "Ana Sayfa"){rel="home"}
:::

::: site-branding__slogan
edebiyat dergisi
:::
:::
:::
:::

::: {.region .region-primary-menu}
## İkincil Bağlantılar {#block-ikincilbaglantilar-menu .visually-hidden}

::: content
::: {#show-block-ikincilbaglantilar .menu-toggle-target .menu-toggle-target-show}
:::

::: {#hide-block-ikincilbaglantilar .menu-toggle-target}
:::

[Show --- İkincil
Bağlantılar](#show-block-ikincilbaglantilar){.menu-toggle} [Hide ---
İkincil Bağlantılar](#hide-block-ikincilbaglantilar){.menu-toggle
.menu-toggle--hide}

-   [1](/dergi/1 "sayı: bir"){drupal-link-system-path="node/4"}
-   [2](/dergi/2 "sayı: iki"){drupal-link-system-path="node/54"}
-   [3](/dergi/3 "sayı: üç"){drupal-link-system-path="node/100"}
-   [4](/dergi/4 "sayı: dört"){drupal-link-system-path="node/162"}
-   [5](/dergi/5 "sayı: beş"){drupal-link-system-path="node/228"}
-   [6](/dergi/6 "sayı: altı"){drupal-link-system-path="node/291"}
-   [7](/dergi/7 "sayı: yedi"){drupal-link-system-path="node/341"}
-   [8](/dergi/8 "sayı: sekiz"){drupal-link-system-path="node/398"}
-   [9](/dergi/9 "sayı: dokuz"){drupal-link-system-path="node/448"}
-   [10](/dergi/10 "sayı: on"){drupal-link-system-path="node/499"}
-   [11](/dergi/11 "sayı: on bir"){drupal-link-system-path="node/548"}
-   [12](/dergi/12 "sayı: on iki"){drupal-link-system-path="node/617"}
-   [13](/dergi/13 "sayı: on üç"){drupal-link-system-path="node/665"}
:::
:::
:::
:::

::: highlighted
::: {.region .region-highlighted}
::: {.hidden drupal-messages-fallback=""}
:::
:::
:::

::: {#main-wrapper .layout-main-wrapper .layout-container .clearfix}
::: {#main .layout-main .clearfix}
::: {.region .region-breadcrumb}
::: {#block-bartik-breadcrumbs .block .block-system .block-system-breadcrumb-block}
::: content
## Sayfa yolu {#system-breadcrumb .visually-hidden}

1.  [Ana Sayfa](/index.php/)
2.  [kuzey yıldızı edebiyat dergisi](/index.php/dergi)
3.  [sayı: on üç - temmuz/ağustos 2006](/index.php/dergi/13)
:::
:::
:::

::: {#content .column .main-content role="main"}
::: {.section .section}
[]{#main-content tabindex="-1"}

::: {.region .region-content}
::: {#block-bartik-page-title .block .block-core .block-page-title-block}
::: content
# [Metroloji¹ - zafer yalçınpınar]{.field .field--name-title .field--type-string .field--label-hidden} {#metroloji¹---zafer-yalçınpınar .title .page-title}
:::
:::

::: {#block-bartik-content .block .block-system .block-system-main-block}
::: content
<div>

::: node__meta
[[Vedat Kamer]{lang="" about="/index.php/user/1" typeof="schema:Person"
property="schema:name" datatype=""}]{.field .field--name-uid
.field--type-entity-reference .field--label-hidden} tarafından [Çar,
14/02/2007 - 21:51]{.field .field--name-created .field--type-created
.field--label-hidden} tarihinde gönderildi
:::

</div>

::: {.node__content .clearfix}
::: {.clearfix .text-formatted .field .field--name-body .field--type-text-with-summary .field--label-hidden .field__item}
Tuvalin sol üst köşesinden sayfanın ortalarına doğru, yumuşak kıvrımlı
ve incelikli siyah bir çizgi uzuyor. Kes. Şimdi, sağ üst köşeye doğru,
bu sefer aşağıdan yukarı, daha temkinli, ancak kıvrımları daha sert,
uzuyor, köşeye ulaşmadan. Kes. Fırçayı değiştiriyor. Daha kalın uçlu bir
fırça alıyor eline. Siyaha çok yakın bir bordo. Sayfanın ortasına doğru
kararlı ve sert bir geri dönüş, sıkılgan, ortanın biraz daha aşağısında.
Kes. Bekliyor. Vazgeçti. Kısa ama yumuşak dönüşlerle sayfanın ortasını
işliyor. Soldan sağa doğru bir figüre dönüştürmeye çalışıyor her şeyi,
çizgilerle birleştiriyor, kıvrak ama akıllıca bir uzanış, diyelim ki bir
sosyalleşme belirtisi. Şimdi ekliyor, sağdan sola doğru bir işlek daha,
"tuşe"; sıra ayaklarda, evet, ayaklar, kaymalı, hayat kaygan... Diyelim
ki dans ediyor. Öyle olsun. Kes. Köşelerden figürün ağırlık noktasına
doğru uzanan çizgiler, gene siyah, biraz daha hoyrat ama coşkulu
kıvrımlar, daha ince bir fırçayla. Şimdi tek tük dokunuşlar, bir "son
görev"... Sakinleşiyor. Müzik setini açıyor, Latince bir şeyler, bir de
müzik eşliğinde süzüyor tabloyu. Karar veriyor.

Bitiriyor.

Sonra, Kadıköy barlar sokağındaki bir cafe-bar'ın sahibiyle anlaşıyor.
Buna benzer dört tablosu daha var. Barın sahibi tabloları bir ay süreyle
sergileyeceğini, bar müşterilerinden tablolarla ilgilenenlere de satış
fiyatlarını aktarabileceğini söyledi. Bu iş için de satış fiyatının
üzerinden yüzde elli gibi bir komisyon alacağını da vurgulamayı
unutmadı. Ressam teklifi kabul ediyor; mesele parayla ilgili değil,
yaşamındaki diğer her şeyde olduğu gibi sadece "görmek" istiyor.
Tablolarının duvardaki duruşlarını, gelenin gidenin, içenin, konuşanın,
insanların tabloya bakışını görmek, bunu deneylemek istiyor. Para, barın
sahibiyle anlaşabilmek için gereken bir "dil" ya da "araç" sadece. Asıl
istediği, görmek... Tabloları ile bara gelen insanlar arasındaki
bakışmayı görmek istiyor. Bir tatmin olarak değil, bir deney olarak, bir
şeyleri ölçüp biçecek...

Koca bir ay geçiyor. Ressam tabloları geri alarak bardan çıkıyor.

Hiçbiri satılmadı. Ancak, bir ay boyunca asma katta oturup, bara gelen
müşterilerin tablolara yönelttiği kaçamak bakışları seyretti; insanların
anlamlandırma çabasını, kısa bir süreliğine anlam arayışlar içinde
kaybolmuş surat ifadelerini, sonra da vazgeçip, kabullenip, suratlarının
o eski, sığ ve bilindik ifadelere geri çekilişini izledi. Şimdi,
atölyesine dönüp çalışacak, bu sefer soyut resimlere bakan insanların
olduğu bir bar salonunun tablosunu yapacak. Yıllar sonra paha
biçilemeyecek derecede önem kazanan ve ülkenin en önemli müzesindeki en
önemli yeri alan şu ünlü tabloyu yapmak için atölyesine yavaş adımlarla
geri dönüyor. Sinsice...

5 Aralık 2005

¹ Ölçümbilim
:::

::: {.field .field--name-tur .field--type-entity-reference .field--label-hidden .field__items}
::: field__item
[öykü](/index.php/tur/oyku){hreflang="tr"}
:::
:::

::: {.field .field--name-kisiler .field--type-entity-reference .field--label-hidden .field__items}
::: field__item
[zafer yalçınpınar](/index.php/kisiler/zafer.yalcinpinar){hreflang="tr"}
:::
:::

::: {.field .field--name-kuzey-yildizi-edebiyat-dergisi .field--type-entity-reference .field--label-hidden .field__item}
[sayı: on
üç](/index.php/kuzey.yildizi.edebiyat.dergisi/sayi.on.uc){hreflang="tr"}
:::

::: node__links
-   Yorum yazmak için [giriş
    yapın](/index.php/user/login?destination=/index.php/dergi/13/Metroloji-zafer.yalcinpinar%23comment-form)
    ya da [kayıt
    olun](/index.php/user/register?destination=/index.php/dergi/13/Metroloji-zafer.yalcinpinar%23comment-form)
:::

::: {.section .field .field--name-comment .field--type-comment .field--label-above .comment-wrapper}
:::

## Book traversal links for Metroloji¹ - zafer yalçınpınar {#book-label-3 .visually-hidden}

-   [**‹** ikincil ruhla pis-duvar buluşmaları - özge
    dir](/index.php/dergi/13/ikincil.ruhla.pis-duvar.bulusmalari-ozge.dir "Önceki sayfaya dön"){rel="prev"}
-   [Yukarı](/index.php/dergi/13 "Üst sayfaya git")
-   [temizlikçi kadınlar için ilmühaber - cengiz kılçer
    **›**](/index.php/dergi/13/temizlikci.kadinlar.icin.ilmuhaber-cengiz.kilcer "Sonraki sayfaya git"){rel="next"}
:::
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#sidebar-first .column .sidebar}
::: {.region .region-sidebar-first}
::: {#block-bartik-search .search-block-form .block .block-search .container-inline drupal-selector="search-block-form" role="search"}
## Ara

::: {.content .container-inline}
::: {.js-form-item .form-item .js-form-type-search .form-type-search .js-form-item-keys .form-item-keys .form-no-label}
Ara
:::

::: {#edit-actions .form-actions .js-form-wrapper .form-wrapper drupal-selector="edit-actions"}
:::
:::
:::

## User account menu {#block-bartik-account-menu-menu .visually-hidden}

::: content
::: {#show-block-bartik-account-menu .menu-toggle-target .menu-toggle-target-show}
:::

::: {#hide-block-bartik-account-menu .menu-toggle-target}
:::

[Show --- User account
menu](#show-block-bartik-account-menu){.menu-toggle} [Hide --- User
account menu](#hide-block-bartik-account-menu){.menu-toggle
.menu-toggle--hide}

-   [Giriş](/user/login){drupal-link-system-path="user/login"}
:::

::: {#block-icerikdagitimi .block .block-node .block-node-syndicate-block role="complementary"}
## İçerik dağıtımı

::: content
[Abone ol](rss.xml){.feed-icon}
:::
:::
:::
:::

::: {#sidebar-second .column .sidebar}
::: {.region .region-sidebar-second}
::: {#block-twitter .block .block-block-content .block-block-contentaebec064-1982-4088-99e4-84f8174980eb}
::: content
::: {.clearfix .text-formatted .field .field--name-body .field--type-text-with-summary .field--label-hidden .field__item}
[\@kuzeyyildizi tarafından
gönderilen tweetler](https://twitter.com/kuzeyyildizi){.twitter-timeline
dnt="true" widget-id="602757484240105472"}
:::
:::
:::

::: {#block-facebook .block .block-block-content .block-block-content8372f71a-7afc-4e5d-b63d-8b734d8530e5}
::: content
::: {.clearfix .text-formatted .field .field--name-body .field--type-text-with-summary .field--label-hidden .field__item}
:::
:::
:::

::: {#block-views-block-comments-recent-block-1 .views-element-container .block .block-views .block-views-blockcomments-recent-block-1}
## Son yorumlar

::: content
<div>

::: {.view .view-comments-recent .view-id-comments_recent .view-display-id-block_1 .js-view-dom-id-faf614cbb85d4582c377bce32c40518b61c0afd47a02a060935914f3e85c6d49}
::: view-content
::: item-list
-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[bu ikinci yeni
    tadındaki](/comment/1291){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [08/11/2010 - 22:29]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[Harıka bır oyku
    ...](/comment/1275){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [30/08/2009 - 01:18]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[Yalnızca, felsefe ile
    şiir](/comment/1272){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [24/04/2009 - 11:31]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[okumakla
    bıkmıyacagın](/comment/1271){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [07/03/2009 - 11:08]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[bir dürbün var](/comment/1270){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [05/03/2009 - 14:25]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[İlginç bir şiir
    olmuş.](/comment/1268){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [18/09/2008 - 10:35]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[Okurken birden
    kendmi](/comment/1267){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [31/07/2008 - 19:12]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[şeref BİLSEL:
    Benim](/comment/1266){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [08/07/2008 - 13:17]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[okurken kaydım qittim
    bir](/comment/1261){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [05/04/2008 - 00:26]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-subject}
    [[EMEĞİNE VE DİLİNE](/comment/1258){hreflang="tr"}]{.field-content}
    :::

    ::: {.views-field .views-field-changed}
    [16/01/2008 - 00:33]{.field-content}
    :::
:::
:::
:::

</div>
:::
:::

::: {#block-views-block-who-s-new-block-1 .views-element-container .block .block-views .block-views-blockwho-s-new-block-1}
## Kimler yeni

::: content
<div>

::: {.view .view-who-s-new .view-id-who_s_new .view-display-id-block_1 .js-view-dom-id-0da9c790d4cfdac6a54fdbdd6364453d05c81deeb41cd030d72e3e4c4b38bb28}
::: view-content
::: item-list
-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[fatcatprometheus]{lang="" about="/user/1852"
    typeof="schema:Person" property="schema:name"
    datatype=""}]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[acceleratecell]{lang="" about="/user/1851" typeof="schema:Person"
    property="schema:name" datatype=""}]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[Alberta Satterfield]{lang="" about="/user/1850"
    typeof="schema:Person" property="schema:name"
    datatype=""}]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[upnorthmarlin]{lang="" about="/user/1849" typeof="schema:Person"
    property="schema:name" datatype=""}]{.field-content}
    :::

-   ::: {.views-field .views-field-name}
    [[miserablecovert]{lang="" about="/user/1848" typeof="schema:Person"
    property="schema:name" datatype=""}]{.field-content}
    :::
:::
:::
:::

</div>
:::
:::
:::
:::
:::
:::

::: layout-container
::: site-footer__bottom
::: {.region .region-footer-fifth}
::: {#block-dipnot .block .block-block-content .block-block-content0b165a65-8198-4c65-a076-2aa845b31ebe}
::: content
::: {.clearfix .text-formatted .field .field--name-body .field--type-text-with-summary .field--label-hidden .field__item}
Kuzey Yıldızı Edebiyat Dergisi\
[PK]{.caps} 200 34711 Kadıköy / İstanbul
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
:::
